#前缀索引 #索引精确匹配能力下降 #无法使用覆盖索引 

# 典型回答

<font color="red" size=5>前缀索引是一种对<font color="blue" size=5>字符串类型字段</font>进行<font color="blue" size=5>索引优化</font>的方式</font>。它通过**只索引字符串字段的前若干字符，而不是整个字段，从而减少索引大小并提高性能**。前缀索引常用于**处理长文本字段或变长字符串字段**，如 `VARCHAR` 和 `TEXT`。

假如说我们有一个字段，内容非常的长，比如URL、邮箱地址、家庭住址等，他们就会比较长，那么如果**全部都放到索引中，不仅会占用更多的空间，同时也会导致性能下降**。

而前缀索引就是说我不要把整个字段都放到索引中，而是保留前N个字符来生成索引。 比如说在一个 VARCHAR(255) 字段上，索引的默认存储会包含整个字符串内容，而**通过前缀索引 `INDEX (address(10))`  ，就能为name字的前10个字符创建索引，从而减少索引存储空间**。

所以他的用法就是在常见索引时指定前缀长度：
```sql
CREATE TABLE example (
    id INT NOT NULL,
    name VARCHAR(255),
    INDEX (name(10)) -- 为 `name` 字段的前 10 个字符创建索引
);
```

这么做的**好处**非常明显，就是可以**减少索引占用的磁盘空间**，一个索引占用的空间小了，B+树中能存放的索引的数量就更多了，那么检索起来性能也就会更好了。而且后期的维护成本也会低很多。

但是，这么做会带来一些问题的，**一定要注意**：
- **精确匹配能力下降**：由于只索引部分字段内容，前缀索引在字段值高度相似时可能导致索引失效。比如身份证号的前几位、
- **无法用于覆盖索引**：*覆盖索引要求索引中存储完整字段，而前缀索引仅存储部分内容，无法满足需求*。
- **选择性依赖于 N 的选择**：如果前缀长度选得过短，可能导致索引重复率较高，降低查询性能。而太长的话有没有太大意义。

比如我之间遇到过的那个死锁的问题，就是因为前缀设置的不合理导致的。
[2、数据库死锁问题排查过程](10、线上问题排查/Hollis/2、数据库死锁问题排查过程.md)

所以，这个前缀索引的前缀的长度，需要选择一个合理的值，重复度不能太高，但是又不能太长。具体的设置方式就要根据具体的字段的数据的分布情况来设定了。**但是有个基本原则就是一定不能用选择性不高的前缀长度**。

啥叫选择性，可以看下下面这篇文章：
[82、为什么MySQL会选错索引，如何解决？](2、相关技术/4、数据库-MySQL/Hollis/82、为什么MySQL会选错索引，如何解决？.md)

简单的选择性公式：`选择性=不重复前缀数量/总记录数`，**选择性越高，说明索引效果越好**

举个例子， 假设有一个包含邮箱的表  
```sql
CREATE TABLE users (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    email VARCHAR(255)
);
```

邮箱的特点是，前几位通常就足以区分大多数记录。例如：  
```sql
hollis@163.com
hollis@qq.com
javabagu@163.com
caixukun@gmail.com
```

通过计算选择性`SELECTCOUNT(DISTINCTLEFT(email, N)) /COUNT(*) AS selectivity FROM users;`  ，结果如下：
- 前缀长度小于等于6时：选择性为 0.5
- 前缀长度为7时：选择性为 1.0

所以，我们就可以选择7作为我们的前缀长度。