# 典型回答

NOSQL数据库无需提前设计表结构，数据可以根据需要自由地存储和组织，而且相对于关系型数据库，NOSQL高效灵活，非常适合那些复杂、高变化、高并发量的场景中。

| 对比    | 关系型数据库                      | 非关系型数据库                   |
| ----- | --------------------------- | ------------------------- |
| 存储方式  | 以表的方式存储（行-列）                | 以Key-value的形式存储           |
| 作存储位置 | 基于硬盘存储                      | 基于内存存储                    |
| 事务    | 需要保证事务的ACID                 | 事务一般无法回滚（MongoDB在集群模式下可以） |
| 查询方式  | 结构化查询语句（SQL），支持各种范围查询、公式计算等 | 键值对查询                     |
| 性能    | 低                           | 高，一般可用于高并发场景              |

# 扩展知识

## 什么是关系型数据库，什么是非关系型数据库？

**关系型数据库**，是指采用了关系模型来组织数据的数据库（关系模型可以简单理解为二维表格模型），其**以行和列的形式存储数据**，以便于用户管理。

关系型数据库中有表的概念，表中包含了行和列，多张（或1张）表可以组成数据库。

关系型数据库具有以下几个特点：
1. 传统的关系型数据库中的数据**以行和列的方式进行存储**。 
2. 关系型数据库采用**结构化查询语言**（即SQL）来对数据库进行查询 
3. 关系型数据库强调**ACID规则**（原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Durability）） 
4. 关系型数据库十分强**调数据的一致性**，并为此降低读写性能付出了巨大的代价 
5. 关系型数据的数据<font size=5 color="red">通常存储在硬盘中</font>

我们常见的MySQL、Oracle等都是关系型数据库。但是<font color="blue">因为关系型数据库强调强一致性、以及基于硬盘存储，所以存在着一定的性能问题</font>，相比之下，非关系型数据库在这方面就会相对有些优势。

**NoSQL表示非关系型数据库，主要指那些非关系型的、分布式的，且一般不保证ACID的数据存储系统**，主要代表如Redis、MongoDB等。

非关系型数据库的存储方式是**基于键值来存储的**，对于值的类型也有不同的支持，所以没有固定的要求和限制。

## 关系型数据库和非关系型数据库主要有哪些区别？

1. 关系型数据库以**表的形式进行存储数据**，而非关系型数据库以**Key-value的形式存储数据**。 
2. 关系型数据库需要保证**事务的ACID**，而非关系型数据库中的事务一般**无法回滚**。（也有*部分数据库可以回滚，如MongoDB在集群模式下*） 
3. 关系型数据库可以通过一张表中的任意字段进行查询，非关系型数据库需要通过key进行查询 
4. 一般来说，<font color="red" size=5>关系型数据库是<font color="blue">基于硬盘存储</font>，非关系型数据库<font color="blue">基于内存存储</font>。 （Mongodb基于磁盘存储）</font>
5. 关系型数据库**支持各种**范围**查询**、公式**计算等**，非关系型数据库不一定支持。
